---
title: 生产环境隐藏敏感配置信息方案
date: 2020-03-23 19:06:19
tags: flask
categories: flask
keywords: flask,生产环境,production
---

<center>Author：闫玉良</center>

项目上线时需要切换生产环境配置信息，这些信息可以直接被保存在项目中吗？如果保存下来，不小心提交到仓库或被破解查看，生产环境岂不是裸奔？那么该如何解决？

<!--more-->

***更多精彩文章请关注公众号『Pythonnote』或者『全栈技术精选』***

## 1.演示环境

本文以 `Flask` 项目为例说明，简单环境信息：

1) `Flask` + `Flask-RESTful`

2) `CentOS`

## 2.方案

一般配置信息都保存在指定目录下，分为测试、开发以及生产。其中测试与开发配置文件的保留，问题不大，关键就是生产环境配置信息如何处理。

1) 可以在 `.gitignore` 文件中添加忽略文件，使其不被提交到仓库。

> 虽然不在仓库内，但是配置文件仍然在项目中

2) 可以通过添加环境变量的方式解决。推荐指数5颗星 ~ 

## 3.方案实施

可以保留项目中开发（测试）环境配置文件，将需要修改的数据库配置项等单独在生产环境配置文件中重写，并配置环境变量（生产配置文件路径）。然后在项目加载默认配置信息后，通过环境变量引入生产配置信息，从而覆盖掉无用配置，隐藏敏感信息。这样我们的生产信息既不在仓库内，也不在项目中，而是在服务器某个角落。项目中的配置信息都是本地配置项，被人知道也无妨，保留后还能造成迷惑。

### 3.1 在服务器任意目录下存放生产环境配置信息

生产配置文件 `app_deploy.py` 中既可以保存 `MySQL` 、`Redis` 和 `Elasticsearch` 数据库集群信息，还可以保存私钥等敏感信息。

比如我们将其存放在如下路径：

```shell
/root/config/app_deploy.py
```

### 3.2 配置环境变量

在部署项目的 `shell` 脚本中添加如下信息：

```shell
export TOUTIAO_APP_SETTING=/root/config/app_deploy.py
```

### 3.3 设置常量保存环境变量名

在项目如下文件中：

```shell
.../common/utils/constants.py
```

添加常量信息：

```shell
GLOBAL_SETTING_ENV_NAME = 'TOUTIAO_APP_SETTING'
```

### 3.4 在项目初始化文件中加载环境变量

```python
from flask import Flask


def create_flask_app(config, enable_config_file=False):
    """
    创建 Flask 应用
    :param config: 配置信息对象
    :param enable_config_file: 是否允许运行环境中的配置文件覆盖已加载的配置信息
    :return: Flask 应用
    """
    app = Flask(__name__)
    app.config.from_object(config)
    if enable_config_file:
        from utils import constants
        app.config.from_envvar(constants.GLOBAL_SETTING_ENV_NAME, silent=True)
        
    return app
```

以上只是本人在实际项目中的一个小应用，可以类比去设置 `Django` 项目。当然，如果你有更好方法可以后台给小闫留言，不胜感激。

***更多精彩文章请关注公众号『Pythonnote』或者『全栈技术精选』***

